Welcome my friend to today's lecture on computer software.
मेरे मित्र, आज कंप्यूटर सॉफ्टवेयर पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what is this computer software business at its heart, it's just a
तो यह कंप्यूटर सॉफ्टवेयर व्यवसाय मूलतः क्या है, यह तो बस एक
bunch of instructions or programs that boss the computer around
निर्देशों या प्रोग्रामों का समूह जो कंप्यूटर को नियंत्रित करता है
telling it exactly what to do.
उसे ठीक-ठीक बता देना कि क्या करना है।
Imagine the computer's, hardware, the keyboard, the mouse, the screen
कंप्यूटर के हार्डवेयर, कीबोर्ड, माउस, स्क्रीन आदि की कल्पना कीजिए।
you're staring at is the body.
आप जिस चीज़ को घूर रहे हैं वह शरीर है।
It's the physical stuff, right?
यह तो भौतिक बात है, है न?
Well, software is the brain, the mind, the soul.
खैर, सॉफ्टवेयर मस्तिष्क है, मन है, आत्मा है।
Without the software brain, your expensive computer is just a very complicated,
सॉफ्टवेयर मस्तिष्क के बिना, आपका महंगा कंप्यूटर बस एक बहुत ही जटिल,
very useless box of electronics.
इलेक्ट्रॉनिक्स का बहुत बेकार बॉक्स.
It can't do a single useful thing.
यह एक भी उपयोगी काम नहीं कर सकता।
Software is what breeds life into the machine, making it functional and
सॉफ्टवेयर वह है जो मशीन में जान फूंकता है, उसे कार्यात्मक बनाता है और
allowing us humans to interact with it.
जिससे हम मनुष्यों को इसके साथ बातचीत करने की अनुमति मिलती है।
From everything from writing silly emails and browsing the internet for cat videos,
मूर्खतापूर्ण ईमेल लिखने से लेकर बिल्ली के वीडियो के लिए इंटरनेट ब्राउज़ करने तक,
to playing intense games and managing a country's entire banking system.
गहन खेल खेलने से लेकर देश की सम्पूर्ण बैंकिंग प्रणाली का प्रबंधन करने तक।
Now we generally split this magical stuff into two main families.
अब हम आम तौर पर इस जादुई सामान को दो मुख्य परिवारों में विभाजित करते हैं।
First, we have system software.
सबसे पहले, हमारे पास सिस्टम सॉफ्टवेयर है।
This is the behind the scenes manager, the stage crew that makes
यह पर्दे के पीछे का प्रबंधक है, मंच का वह दल जो बनाता है
sure the whole show runs smoothly.
सुनिश्चित करें कि पूरा शो सुचारू रूप से चले।
It manages the hardware and provides the basic platform
यह हार्डवेयर का प्रबंधन करता है और बुनियादी प्लेटफ़ॉर्म प्रदान करता है
for other software to run on.
अन्य सॉफ्टवेयर चलाने के लिए.
Think of things like your operating system, device drivers, utility
अपने ऑपरेटिंग सिस्टम, डिवाइस ड्राइवर, उपयोगिता जैसी चीजों के बारे में सोचें
programs, and even language translators.
कार्यक्रम, और यहां तक ​​कि भाषा अनुवादक भी।
Second, we have application software.
दूसरा, हमारे पास एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर है।
This is the start of the show.
यह शो की शुरुआत है।
This is the software you actually use to get things
यह वह सॉफ़्टवेयर है जिसका उपयोग आप वास्तव में चीज़ें प्राप्त करने के लिए करते हैं
done, to perform specific tasks.
विशिष्ट कार्य करने के लिए किया गया कार्य।
This includes your word processors, web browsers, games, accounting
इसमें आपके वर्ड प्रोसेसर, वेब ब्राउज़र, गेम, अकाउंटिंग और अन्य उपकरण शामिल हैं।
software, and fancy graphics editors.
सॉफ्टवेयर, और फैंसी ग्राफिक्स संपादक।
Let's dig a little deeper, shall we?
आइये, हम थोड़ा गहराई से सोचें, क्या हम ऐसा करें?
Operating software or the OS is the undisputed king of system software.
ऑपरेटिंग सॉफ्टवेयर या ओएस सिस्टम सॉफ्टवेयर का निर्विवाद राजा है।
It's the most critical piece that manages all the hardware, resources and
यह सबसे महत्वपूर्ण हिस्सा है जो सभी हार्डवेयर, संसाधनों और का प्रबंधन करता है
provides services for other programs.
अन्य कार्यक्रमों के लिए सेवाएं प्रदान करता है।
Familiar names here are Windows, Mac, os, Linux, and Android.
यहां प्रचलित नाम हैं विंडोज, मैक ओएस, लिनक्स और एंड्रॉयड।
Then there's utility software, the helpful mechanic that keeps your
फिर उपयोगिता सॉफ्टवेयर है, सहायक यांत्रिकी जो आपके
computer tuned up and optimized.
कंप्यूटर को ट्यून किया गया और अनुकूलित किया गया।
Your antivirus disc defragment and backup tools fall into this category.
आपके एंटीवायरस डिस्क डीफ़्रेग्मेंट और बैकअप उपकरण इस श्रेणी में आते हैं।
Device drivers are like interpreters.
डिवाइस ड्राइवर इंटरप्रेटर की तरह होते हैं।
They are tiny, but crucial bits of software that enable hardware
वे सॉफ्टवेयर के छोटे, लेकिन महत्वपूर्ण हिस्से हैं जो हार्डवेयर को सक्षम बनाते हैं
parts like your printer or graphics card to talk to the operating
ऑपरेटिंग सिस्टम से बात करने के लिए आपके प्रिंटर या ग्राफिक्स कार्ड जैसे भागों का उपयोग करें
system without the right driver.
सही ड्राइवर के बिना सिस्टम।
Your printer is just a plastic box.
आपका प्रिंटर सिर्फ एक प्लास्टिक बॉक्स है।
And language translators like compilers and interpreters are what Tech Wizards
और संकलक और दुभाषिए जैसे भाषा अनुवादक ही टेक विजार्ड्स हैं
use to convert the programming code.
प्रोग्रामिंग कोड को परिवर्तित करने के लिए उपयोग करें।
They write into the zeros and ones that the machine can actually understand.
वे शून्य और इकाई में ऐसे अक्षर लिखते हैं जिन्हें मशीन वास्तव में समझ सकती है।
On the other side of the fence, we have the applications, general
बाड़ के दूसरी तरफ, हमारे पास अनुप्रयोग हैं, सामान्य
purpose applications are the everyday tools used by almost everyone for
उद्देश्य अनुप्रयोग लगभग हर किसी के द्वारा उपयोग किए जाने वाले रोजमर्रा के उपकरण हैं
common tasks, think of Ms. Word.
सामान्य कार्यों के लिए, सुश्री वर्ड के बारे में सोचें।
Excel, Chrome or Gmail.
एक्सेल, क्रोम या जीमेल।
Then you have specific purpose applications, which are designed
फिर आपके पास विशिष्ट प्रयोजन के अनुप्रयोग होते हैं, जिन्हें डिज़ाइन किया गया है
for very specialized tasks in particular industries.
विशेष उद्योगों में अति विशिष्ट कार्यों के लिए।
Tally for accounting, Photoshop for artists, AutoCAD for engineers and complex
लेखांकन के लिए टैली, कलाकारों के लिए फोटोशॉप, इंजीनियरों और जटिल सॉफ्टवेयर के लिए ऑटोकैड।
banking software are perfect examples.
बैंकिंग सॉफ्टवेयर इसके आदर्श उदाहरण हैं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, you might be wondering why should I care about this as a banking professional,
अब, आप सोच रहे होंगे कि एक बैंकिंग पेशेवर के रूप में मुझे इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
my friend, understanding computer software is absolutely vital because it directly
मेरे दोस्त, कंप्यूटर सॉफ्टवेयर को समझना बिल्कुल महत्वपूर्ण है क्योंकि यह सीधे
impacts almost everything in daily banking, operations, and customer service.
दैनिक बैंकिंग, परिचालन और ग्राहक सेवा में लगभग हर चीज पर इसका प्रभाव पड़ता है।
Core banking systems, which are massive, complex pieces of software,
कोर बैंकिंग प्रणालियाँ, जो सॉफ्टवेयर के विशाल, जटिल टुकड़े हैं,
manage every single customer account, transaction, and service.
प्रत्येक ग्राहक खाते, लेनदेन और सेवा का प्रबंधन करें।
All that money moving around that software working.
सारा पैसा उस सॉफ्टवेयर के काम करने के इर्द-गिर्द घूम रहा है।
Its magic.
यह जादू है.
Banks use data analysis software to crunch numbers on financial
बैंक वित्तीय आंकड़ों को एकत्रित करने के लिए डेटा विश्लेषण सॉफ्टवेयर का उपयोग करते हैं
data, market trends, and customer behavior to make big decisions.
बड़े निर्णय लेने के लिए डेटा, बाजार के रुझान और ग्राहक व्यवहार का विश्लेषण करना आवश्यक है।
Cybersecurity tools are the digital guards essential for protecting
साइबर सुरक्षा उपकरण सुरक्षा के लिए आवश्यक डिजिटल रक्षक हैं
sensitive financial data and stopping fraud in its tracks.
संवेदनशील वित्तीय डेटा की सुरक्षा करना और धोखाधड़ी को रोकना।
The mobile banking apps and internet portals you use are powered
आपके द्वारा उपयोग किए जाने वाले मोबाइल बैंकिंग ऐप्स और इंटरनेट पोर्टल
by digital banking platforms, even for simple office work.
डिजिटल बैंकिंग प्लेटफॉर्म द्वारा, यहां तक ​​कि साधारण कार्यालय कार्य के लिए भी।
Software like Word processors and spreadsheets are used constantly
वर्ड प्रोसेसर और स्प्रेडशीट जैसे सॉफ्टवेयर का लगातार उपयोग किया जाता है
for reports and documentation, and to top it all off.
रिपोर्ट और दस्तावेज़ीकरण के लिए, और सबसे महत्वपूर्ण बात यह कि यह सब कुछ खत्म हो गया है।
Customer relationship management or CRM software is used to manage all customer
ग्राहक संबंध प्रबंधन या सीआरएम सॉफ्टवेयर का उपयोग सभी ग्राहक सेवाओं के प्रबंधन के लिए किया जाता है।
interactions and service requests, ensuring you get the help you need.
बातचीत और सेवा अनुरोधों को पूरा करना, यह सुनिश्चित करना कि आपको आवश्यक सहायता मिले।
Breakdown of question types based on patterns from your exam.
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
You can expect certain types of questions on this topic.
आप इस विषय पर कुछ विशेष प्रकार के प्रश्नों की अपेक्षा कर सकते हैं।
The most common format, accounting for about 40% of questions deals
सबसे आम प्रारूप, लगभग 40% प्रश्नों के लिए जिम्मेदार है
with definition and classification.
परिभाषा और वर्गीकरण के साथ.
They'll ask you for the definition of software or to classify
वे आपसे सॉफ्टवेयर की परिभाषा या वर्गीकरण के बारे में पूछेंगे
examples like whether something is system or application software.
उदाहरण के लिए, क्या कोई चीज़ सिस्टम या एप्लिकेशन सॉफ़्टवेयर है।
About 30% of questions will test you on functionality, asking about the main
लगभग 30% प्रश्न आपकी कार्यक्षमता का परीक्षण करेंगे, जिसमें मुख्य प्रश्न पूछे जाएंगे
purpose of a specific software type, like what does an operating system do?
किसी विशिष्ट सॉफ्टवेयर प्रकार का उद्देश्य, जैसे ऑपरेटिंग सिस्टम क्या करता है?
Around 15% will be about identifying examples of software where
लगभग 15% सॉफ्टवेयर के उदाहरणों की पहचान करने के बारे में होगा जहां
you'll have to pick out a correct example for a given category.
आपको किसी दी गई श्रेणी के लिए सही उदाहरण चुनना होगा।
A smaller chunk, about 10% will focus on the difference between software types,
एक छोटा हिस्सा, लगभग 10% सॉफ्टवेयर प्रकारों के बीच अंतर पर ध्यान केंद्रित करेगा,
asking you to compare and contrast them.
आपसे उनकी तुलना और विरोधाभास करने के लिए कहा जाएगा।
And finally, a tiny 5% might be simple, basic troubleshooting or scenario
और अंत में, एक छोटा सा 5% सरल, बुनियादी समस्या निवारण या परिदृश्य हो सकता है
based questions like what software you would need for a particular task.
आधारित प्रश्न जैसे कि किसी विशेष कार्य के लिए आपको किस सॉफ्टवेयर की आवश्यकता होगी।
Formulas and tricks for this topic.
इस विषय के लिए सूत्र और तरकीबें।
There are no mathematical formulas to memorize thank goodness.
शुक्र है, याद रखने के लिए कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं।
Instead, we have some conceptual tricks or key points to lock in your brain.
इसके बजाय, हमारे पास आपके मस्तिष्क में स्थापित करने के लिए कुछ वैचारिक तरकीबें या मुख्य बिंदु हैं।
First, always remember the difference between software versus hardware.
सबसे पहले, सॉफ्टवेयर और हार्डवेयर के बीच का अंतर हमेशा याद रखें।
Software is intangible.
सॉफ्टवेयर अमूर्त है.
It's just programs and code.
यह सिर्फ प्रोग्राम और कोड है।
Hardware is tangible.
हार्डवेयर मूर्त है.
It's the physical stuff you can touch.
यह वह भौतिक वस्तु है जिसे आप छू सकते हैं।
Software needs, hardware to run and hardware needs software to be useful.
सॉफ्टवेयर को चलाने के लिए हार्डवेयर की आवश्यकता होती है और हार्डवेयर को उपयोगी होने के लिए सॉफ्टवेयर की आवश्यकता होती है।
Think of system software as the foundation.
सिस्टम सॉफ्टवेयर को आधार मानिए।
Remember, S four system S for support.
याद रखें, S चार प्रणाली S समर्थन के लिए है।
It manages the computer's basic resources.
यह कंप्यूटर के मूल संसाधनों का प्रबंधन करता है।
The operating system or OS, is the most important system software.
ऑपरेटिंग सिस्टम या ओएस, सबसे महत्वपूर्ण सिस्टम सॉफ्टवेयर है।
It's the big boss.
यह बड़ा बॉस है.
The manager like Windows or Android utility software helps maintain
विंडोज या एंड्रॉइड यूटिलिटी सॉफ्टवेयर जैसे प्रबंधक बनाए रखने में मदद करते हैं
and optimize the computer like your friendly neighborhood antivirus.
और अपने कंप्यूटर को अपने अनुकूल पड़ोस एंटीवायरस की तरह अनुकूलित करें।
Device drivers are the diplomats that enable hardware
डिवाइस ड्राइवर वे राजनयिक हैं जो हार्डवेयर को सक्षम बनाते हैं
to communicate with the os.
ओएस के साथ संवाद करने के लिए.
Translators like compilers and interpreters convert human readable
संकलक और दुभाषिए जैसे अनुवादक मानव पठनीय को रूपांतरित करते हैं
programming code into machine.
प्रोग्रामिंग कोड को मशीन में डालना।
Understandable code application software is all about specific tasks for the user.
समझने योग्य कोड अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर उपयोगकर्ता के लिए विशिष्ट कार्यों के बारे में है।
Remember.
याद करना।
A for application, A for action.
ए का अर्थ है आवेदन, ए का अर्थ है कार्रवाई।
General purpose applications are for common tasks like
सामान्य प्रयोजन अनुप्रयोग सामान्य कार्यों के लिए होते हैं जैसे
writing a document in Ms. Word.
सुश्री वर्ड में एक दस्तावेज़ लिखना।
While specific purpose applications are for niche jobs like using
जबकि विशिष्ट प्रयोजन अनुप्रयोग विशिष्ट कार्यों के लिए होते हैं जैसे कि
tally for accounting, there's also firmware, a special type of software
लेखांकन के लिए tally के अलावा फर्मवेयर भी है, जो एक विशेष प्रकार का सॉफ्टवेयर है
permanently embedded in hardware like the bios acting as a bridge.
BIOS जैसे हार्डवेयर में स्थायी रूप से अंतर्निहित होकर यह एक पुल के रूप में कार्य करता है।
And let's not forget the villain malware, which is malicious
और आइए खलनायक मैलवेयर को न भूलें, जो दुर्भावनापूर्ण है
software like viruses and worms.
वायरस और वर्म्स जैसे सॉफ्टवेयर।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
When a question on computer software pops up, don't panic.
जब कंप्यूटर सॉफ्टवेयर से संबंधित कोई प्रश्न सामने आए तो घबराएं नहीं।
Just follow these simple steps.
बस इन सरल चरणों का पालन करें।
First, identify the core function.
सबसे पहले, मूल कार्य की पहचान करें।
For any software mentioned, ask yourself what is its main job.
किसी भी सॉफ्टवेयर के बारे में अपने आप से पूछें कि उसका मुख्य काम क्या है।
Is it managing the computer's basic operations, or is it helping
क्या यह कंप्यूटर के बुनियादी संचालन का प्रबंधन कर रहा है, या यह मदद कर रहा है?
a user do something specific?
क्या कोई उपयोगकर्ता कुछ विशिष्ट कार्य कर सकता है?
Second, classify by category based on its function?
दूसरा, इसके कार्य के आधार पर श्रेणी में वर्गीकृत करें?
Decide if it's system software or application software.
तय करें कि यह सिस्टम सॉफ्टवेयर है या एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर।
Third subcategorize, if it's system software, is it an
तीसरा उपवर्गीकरण, यदि यह सिस्टम सॉफ्टवेयर है, तो क्या यह एक है?
operating system, a utility?
ऑपरेटिंग सिस्टम, एक उपयोगिता?
A device driver or a language translator.
एक डिवाइस ड्राइवर या एक भाषा अनुवादक.
Fourth subcategorize.
चौथा उपवर्गीकरण.
If it's application software, is it for general everyday use or for
यदि यह एप्लिकेशन सॉफ्टवेयर है, तो क्या यह सामान्य दैनिक उपयोग के लिए है या
a specific specialized purpose?
एक विशिष्ट विशेष उद्देश्य?
Fifth, recognize examples.
पांचवां, उदाहरणों को पहचानें।
You must associate common software names with their correct categories.
आपको सामान्य सॉफ्टवेयर नामों को उनकी सही श्रेणियों के साथ जोड़ना होगा।
For instance, your brain should immediately connect Microsoft Word with
उदाहरण के लिए, आपके मस्तिष्क को तुरंत माइक्रोसॉफ्ट वर्ड को
application software for word processing.
वर्ड प्रोसेसिंग के लिए अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर.
Finally, understand relationships, grasp how these different types interact.
अंत में, रिश्तों को समझें, समझें कि ये विभिन्न प्रकार किस प्रकार परस्पर क्रिया करते हैं।
For example, an application needs the operating system to run and the OS needs
उदाहरण के लिए, किसी एप्लिकेशन को चलाने के लिए ऑपरेटिंग सिस्टम की आवश्यकता होती है और OS को
device drivers to talk to the hardware.
डिवाइस ड्राइवर्स को हार्डवेयर से बात करने के लिए।
Shortcuts and smart techniques want some smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
Let's talk about keywords association.
आइये कीवर्ड एसोसिएशन के बारे में बात करते हैं।
If you see words like manage control, resource allocation, booting, or
यदि आपको नियंत्रण प्रबंधित करना, संसाधन आवंटन, बूट करना, या जैसे शब्द दिखाई देते हैं
interface, your mind should immediately scream system software, especially the os.
इंटरफ़ेस, आपके दिमाग को तुरंत सिस्टम सॉफ्टवेयर, विशेष रूप से ओएस चिल्लाना चाहिए।
If you see specific task, user productivity, entertainment, or
यदि आप विशिष्ट कार्य, उपयोगकर्ता उत्पादकता, मनोरंजन, या
problem solving, that's a huge clue for application software.
समस्या समाधान, यह अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर के लिए एक बड़ा संकेत है।
Words like optimize, protect, clean or diagnose point
अनुकूलन, सुरक्षा, सफाई या निदान जैसे शब्द
straight to utility software.
सीधे उपयोगिता सॉफ्टवेयर के लिए.
And if you see convert code or translate, that's a language translator.
और यदि आप कन्वर्ट कोड या ट्रांसलेट देखते हैं, तो वह भाषा अनुवादक है।
Another great trick is the elimination strategy.
एक और बढ़िया तरकीब है उन्मूलन रणनीति।
If you're stuck, eliminate the options you know are definitely wrong.
यदि आप अटक गए हैं, तो उन विकल्पों को हटा दें जिनके बारे में आप जानते हैं कि वे निश्चित रूप से गलत हैं।
This dramatically increases your chances of getting it right.
इससे आपके सही निर्णय लेने की संभावना नाटकीय रूप से बढ़ जाती है।
Pay attention to contextual clues in the question.
प्रश्न में संदर्भगत संकेतों पर ध्यान दें।
If it talks about running programs or managing files, it's likely about the os.
यदि यह प्रोग्राम चलाने या फ़ाइलों के प्रबंधन के बारे में बात करता है, तो यह संभवतः ऑपरेटिंग सिस्टम के बारे में है।
If it's about creating a presentation, it's pointing to presentation software.
यदि बात प्रेजेंटेशन बनाने की हो तो यह प्रेजेंटेशन सॉफ्टवेयर की ओर इशारा करता है।
It also helps to memorize common examples.
इससे सामान्य उदाहरणों को याद रखने में भी मदद मिलती है।
Just knowing a few key examples for each type, like Windows for os ms, office for
बस प्रत्येक प्रकार के लिए कुछ प्रमुख उदाहरण जानना, जैसे ओएस एमएस के लिए विंडोज, ऑफिस के लिए
application, and not in for antivirus can help you answer questions in a flash.
एप्लिकेशन, और एंटीवायरस के लिए नहीं, आपको फ्लैश में सवालों के जवाब देने में मदद कर सकता है।
And never forget the fundamental definition.
और मौलिक परिभाषा को कभी मत भूलना।
Software is instructions.
सॉफ्टवेयर निर्देश है.
If it's not a physical part and it's giving commands, it's software.
यदि यह कोई भौतिक भाग नहीं है और आदेश दे रहा है, तो यह सॉफ्टवेयर है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's clear up some common B blenders people make.
आइये कुछ सामान्य बी ब्लेंडर्स के बारे में जानें जो लोग बनाते हैं।
The number one mistake is confusing hardware and software.
सबसे बड़ी गलती हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर को लेकर भ्रमित होना है।
Remember, hardware you can touch and probably break software you can only
याद रखें, हार्डवेयर को आप छू सकते हैं और सॉफ्टवेयर को संभवतः तोड़ सकते हैं, जिसे आप केवल
curse at another trap is believing.
एक और जाल पर शाप विश्वास है।
All programs are applications.
सभी प्रोग्राम अनुप्रयोग हैं।
Many people call everything an app, but system software is fundamentally different
बहुत से लोग हर चीज़ को ऐप कहते हैं, लेकिन सिस्टम सॉफ़्टवेयर मूलतः अलग होता है
and more basic than application software.
और अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर से अधिक बुनियादी है।
Don't underestimate the role of system software.
सिस्टम सॉफ्टवेयर की भूमिका को कम मत आंकिए।
Some friends think only applications are important, but without system software,
कुछ मित्र सोचते हैं कि केवल एप्लीकेशन ही महत्वपूर्ण हैं, लेकिन सिस्टम सॉफ्टवेयर के बिना,
your applications can't even start.
आपके अनुप्रयोग प्रारंभ भी नहीं हो सकते.
A common point of confusion is misidentifying utility software.
भ्रम की एक सामान्य बात उपयोगिता सॉफ्टवेयर की गलत पहचान है।
While utilities often come bundled with an os, they are distinct
यद्यपि उपयोगिताएँ प्रायः ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ आती हैं, फिर भी वे अलग-अलग होती हैं।
programs designed for maintenance.
रखरखाव के लिए डिज़ाइन किए गए कार्यक्रम।
People often forget about device drivers.
लोग अक्सर डिवाइस ड्राइवर के बारे में भूल जाते हैं।
But these are the unsung heroes of system software that let your hardware function.
लेकिन ये सिस्टम सॉफ्टवेयर के गुमनाम नायक हैं जो आपके हार्डवेयर को काम करने देते हैं।
Lastly, don't assume software is always visible.
अंत में, यह मत मानिए कि सॉफ्टवेयर हमेशा दिखाई देता है।
Some software like firmware or background system processes run
कुछ सॉफ्टवेयर जैसे फर्मवेयर या बैकग्राउंड सिस्टम प्रोसेस चलते रहते हैं
silently without any user interface.
बिना किसी उपयोगकर्ता इंटरफ़ेस के चुपचाप।
W Edge Framework summary.
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
So to wrap it all up with a quick summary, what is computer software?
तो संक्षेप में कहें तो, कंप्यूटर सॉफ्टवेयर क्या है?
It's a set of instructions, data, or programs that enable a
यह निर्देशों, डेटा या प्रोग्रामों का एक समूह है जो किसी कार्य को करने में सक्षम बनाता है।
computer to perform specific tasks.
कंप्यूटर विशिष्ट कार्य करने के लिए.
Why is it important?
यह महत्वपूर्ण क्यों है?
It makes the hardware functional, allowing us to use computers to achieve our goals
यह हार्डवेयर को कार्यात्मक बनाता है, जिससे हम अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए कंप्यूटर का उपयोग कर सकते हैं
instead of using them as door stops.
दरवाज़े के स्टॉप के रूप में उपयोग करने के बजाय।
When is it applied?
इसे कब लागू किया जाता है?
It's used whenever a computer needs to do anything from the moment it boots up
इसका उपयोग तब किया जाता है जब कंप्यूटर को बूट होने के बाद से कुछ भी करने की आवश्यकता होती है
to running the most complex applications.
सबसे जटिल अनुप्रयोगों को चलाने के लिए।
Where is it used?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
It's in every single computing device from your PC and smartphone to giant
यह आपके पीसी और स्मार्टफोन से लेकर विशालकाय कंप्यूटर तक हर एक कंप्यूटिंग डिवाइस में मौजूद है।
servers and embedded systems in your car.
आपकी कार में सर्वर और एम्बेडेड सिस्टम।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Pretty much everyone, regular users, programmers, system administrators,
लगभग सभी लोग, नियमित उपयोगकर्ता, प्रोग्रामर, सिस्टम प्रशासक,
and entire organizations.
और संपूर्ण संगठन.
And how is it applied?
और इसे कैसे लागू किया जाता है?
It gets loaded into the computer's memory and is executed by the processor
यह कंप्यूटर की मेमोरी में लोड हो जाता है और प्रोसेसर द्वारा निष्पादित होता है
to carry out its defined jobs.
अपने निर्धारित कार्यों को पूरा करने के लिए।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
All right, let's test our knowledge with some examples.
ठीक है, आइये कुछ उदाहरणों से अपने ज्ञान का परीक्षण करें।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following is an example of system software?
निम्नलिखित में से कौन सा सिस्टम सॉफ्टवेयर का उदाहरण है?
A, Microsoft Word B, Google Chrome, C. Windows 10 D, Adobe Photoshop.
ए, माइक्रोसॉफ्ट वर्ड बी, गूगल क्रोम, सी. विंडोज 10 डी, एडोब फोटोशॉप।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay, the question wants us to find the system software in the list.
ठीक है, प्रश्न यह है कि हम सूची में सिस्टम सॉफ्टवेयर ढूंढें।
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
System software manages the computer itself.
सिस्टम सॉफ्टवेयर स्वयं कंप्यूटर का प्रबंधन करता है।
Option a Microsoft Word is for writing documents, which is a
माइक्रोसॉफ्ट वर्ड का विकल्प दस्तावेज़ लिखने के लिए है, जो एक
user task, so it's an application.
उपयोगकर्ता कार्य, इसलिए यह एक अनुप्रयोग है।
Option B, Google Chrome is for browsing the internet, another user
विकल्प B, Google Chrome इंटरनेट ब्राउज़िंग के लिए है, अन्य उपयोगकर्ता
task, so it's also an application.
यह एक कार्य है, इसलिए यह एक अनुप्रयोग भी है।
Option D. Adobe Photoshop is for editing images, yet another specific user task.
विकल्प डी. एडोब फोटोशॉप छवियों को संपादित करने के लिए है, जो एक अन्य विशिष्ट उपयोगकर्ता कार्य है।
So it's an application, but option C Windows 10 is an operating system.
तो यह एक एप्लीकेशन है, लेकिन विकल्प C विंडोज 10 एक ऑपरेटिंग सिस्टम है।
Its job is to manage the computer's, resources, and run other programs
इसका काम कंप्यूटर के संसाधनों का प्रबंधन करना और अन्य प्रोग्राम चलाना है
that fits the definition of system software perfectly.
जो सिस्टम सॉफ्टवेयर की परिभाषा पर पूरी तरह से फिट बैठता है।
The correct answer is option C. Example two question.
सही उत्तर विकल्प C है। उदाहरण दो प्रश्न।
What is the primary function of application software A, to manage
अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर A का प्राथमिक कार्य क्या है, प्रबंधन करना
computer hardware, resources?
कंप्यूटर हार्डवेयर, संसाधन?
B, to provide a platform for system software C to perform specific
बी, सिस्टम सॉफ्टवेयर सी को विशिष्ट कार्य करने के लिए एक मंच प्रदान करना
tasks for the user D to convert high level language into machine code.
उपयोगकर्ता के लिए कार्य डी उच्च स्तरीय भाषा को मशीन कोड में परिवर्तित करना।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one asks for the main job of application software.
यह एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर का मुख्य काम पूछता है।
Let's look at the choices.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
Option A. Managing hardware resources is the primary job of the operating
विकल्प A. हार्डवेयर संसाधनों का प्रबंधन ऑपरेटिंग सिस्टम का प्राथमिक कार्य है।
system, which is system software.
सिस्टम, जो कि सिस्टम सॉफ्टवेयर है।
Option B, providing a platform for system software is completely backward.
विकल्प बी, सिस्टम सॉफ्टवेयर के लिए एक मंच प्रदान करना पूरी तरह से पिछड़ा हुआ है।
System software provides the platform for applications.
सिस्टम सॉफ्टवेयर अनुप्रयोगों के लिए मंच प्रदान करता है।
Option D converting code is the job of a language translator, which is a type of
विकल्प डी कोड परिवर्तित करना एक भाषा अनुवादक का काम है, जो एक प्रकार का है
system software that leaves us with option C to perform specific tasks for the user.
सिस्टम सॉफ्टवेयर जो उपयोगकर्ता के लिए विशिष्ट कार्य करने के लिए हमें विकल्प C के साथ छोड़ देता है।
This is exactly what application software does, whether it's writing a letter,
एप्लीकेशन सॉफ्टवेयर बिल्कुल यही काम करता है, चाहे वह पत्र लिखना हो,
balancing a budget, or playing a game.
बजट संतुलित करना, या कोई खेल खेलना।
The correct answer is option C. Example three question.
सही उत्तर विकल्प C है। उदाहरण तीन प्रश्न।
Which type of software is responsible for enabling a printer to communicate
प्रिंटर को कंप्यूटर से संवाद करने में सक्षम बनाने के लिए किस प्रकार का सॉफ्टवेयर जिम्मेदार है?
with the operating system?
ऑपरेटिंग सिस्टम के साथ?
A utility software.
एक उपयोगिता सॉफ्टवेयर.
B Application software.
बी अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर.
C. Device driver D firmware understand the question before moving to explanation.
सी. डिवाइस ड्राइवर डी फर्मवेयर स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Here we are looking for the software that acts as a translator between a
यहां हम ऐसे सॉफ्टवेयर की तलाश कर रहे हैं जो दो भाषाओं के बीच अनुवादक का काम करता है।
hardware piece, the printer and the os.
हार्डवेयर टुकड़ा, प्रिंटर और ओएस।
Let's analyze utility software, maintains the computer application.
आइए उपयोगिता सॉफ्टवेयर का विश्लेषण करें, कंप्यूटर अनुप्रयोग को बनाए रखता है।
Software performs user tasks.
सॉफ्टवेयर उपयोगकर्ता के कार्य निष्पादित करता है।
Firmware is low level software embedded in the hardware itself.
फर्मवेयर निम्न स्तर का सॉफ्टवेयर है जो हार्डवेयर में ही अंतर्निहित होता है।
The specific role of enabling communication between a hardware
हार्डवेयर के बीच संचार को सक्षम करने की विशिष्ट भूमिका
component and the OS is the exact definition of a device driver.
घटक और ओएस डिवाइस ड्राइवर की सटीक परिभाषा है।
Without the printer driver, your OS wouldn't know how to send data
प्रिंटर ड्राइवर के बिना, आपका ऑपरेटिंग सिस्टम यह नहीं जान पाएगा कि डेटा कैसे भेजा जाए
to your specific model of printer.
आपके प्रिंटर के विशिष्ट मॉडल के लिए.
The correct answer is option C. Thank you.
सही उत्तर विकल्प सी है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.